Чтобы создать [SoundFont](manual/annexes/the-different-soundfont-formats.md#doc_sf2), нажмите кнопку :guilabel:`Создать SoundFont` на [главном экране](manual/index.md#doc_left).
Файлы SoundFont содержат трёхуровневую структуру, поэтому создание нового SoundFont предполагает три основных этапа:

* [подготовка семплов](#doc_sample),
* [создание инструментов](#doc_instrument), включающих семплы,
* [создание пресетов](#doc_preset), включающих инструменты.


## Подготовка семплов {#doc_sample}


### Загрузка семплов


Подготовка семплов начинается с **загрузки** файлов .wav.
Для этого сначала выберите категорию :guilabel:`Семплы` в [дереве](manual/soundfont-editor/tree.rst) и выберите :guilabel:`Импортировать семплы` на [панели инструментов](manual/soundfont-editor/toolbar.md#doc_edit).
Семплы могут быть получены:

* через интернет,
* записав настоящий музыкальный инструмент,
* путём синтеза с использованием специализированного ПО.


### Закольцовка семплов


Далее, семпл может потребоваться **закольцевать**, если вы хотите, чтобы он звучал дольше, чем его обычная длительность.
Например, если у вас есть только 1-секундный семпл флейты, но вы хотите, чтобы он звучал постоянно.
Это можно сделать, указав вручную или автоматически точки петли (начало и конец) в пределах границ семпла, чтобы область петли повторялась и семпл звучал дольше.
Хотя вы можете назначить точки петли вручную, использование функции «&nbsp;[Авто-петля](manual/soundfont-editor/tools/sample-tools.md#doc_autoloop)&nbsp;» для их автоматического назначения обычно даёт лучшие результаты и намного быстрее.

Чтобы назначить точки петли вручную:

1. щёлкните в [дереве](manual/soundfont-editor/tree.md) на семпле, который будет закольцован,
2. в [редакторе семплов](manual/soundfont-editor/editing-pages/sample-editor.md) произвольно расположите начало и конец петли на [графике](manual/soundfont-editor/editing-pages/sample-editor.md#doc_graph) (область отображения WAV), если цикл ещё не определён.
   Щёлкните левой кнопкой мыши в начале и правой кнопкой мыши в конце.
   Правая точка петли должна быть указана первой (поскольку левая точка по умолчанию указывает на позицию 0, а правая точка не может стоять перед левой точкой).
3. нажмите кнопку :guilabel:`Воспроизведение` после выбора функции петли,
4. отрегулируйте начало и / или конец петли во время воспроизведения семпла, пока переход между двумя положениями не станет как можно более плавным.


**нота:** Чтобы услышать петлю в инструменте, вы должны выбрать |loop on| в строке параметра :guilabel:`Играть петлю` в глобальном столбце или в столбце отдельных нот в [таблице параметров](manual/soundfont-editor/editing-pages/instrument-editor.md#doc_table). ![loop on](images/loop_on.png "loop on"){.inline} включает воспроизведение петли, ![loop off](images/loop_off.png "loop off"){.inline} или пустая ячейка — отключает.


![Иллюстрация петли](images/loop_illustration.png "Иллюстрация петли")


### Подстройка семплов


Наконец, нужно **подстроить** семплы.
Для этого на странице редактирования [семплов](manual/soundfont-editor/editing-pages/sample-editor.md#doc_player) доступно средство калибровки (синус).
Для каждого семпла метод выглядит следующим образом:

1. начните воспроизведение (нажмите кнопку :guilabel:`Воспроизведение`), если возможно, с выбранной функцией петли,
2. выберите функцию синуса,
3. отрегулируйте ползунок громкости, чтобы слышать два звука как можно более чётко,
4. меняйте корнеыую клавишу, пока два звука не будут наиболее близко совпадать,
5. отрегулируйте поправку (в центах), чтобы окончательно подстроить семпл.
   Для этого обратите внимание на любые слышимые биения и добейтесь, чтобы они были как можно медленнее.

[Частотный анализ](manual/soundfont-editor/editing-pages/sample-editor.md#doc_freq) может быть хорошим индикатором для начала настройки.


### Другие возможности


При редактировании семплов доступно несколько средств:

* [удаление тишины](manual/soundfont-editor/tools/sample-tools.md#doc_removeblank) в начале,
* [выравнивание](manual/soundfont-editor/tools/sample-tools.md#doc_eq) звука,
* [транспонирование](manual/soundfont-editor/tools/sample-tools.md#doc_transpose),
* [нормализация](manual/soundfont-editor/tools/sample-tools.md#doc_volume) громкости,
* [регулировка баланса](manual/soundfont-editor/tools/sample-tools.md#doc_balance) стерео семплов.


## Создание инструмента {#doc_instrument}


На этом этапе предполагается, что один или несколько семплов уже доступны для создания инструмента.


### Создание инструмента и добавление семплов


Сначала нажмите :guilabel:`Новый инструмент` на [панели инструментов](manual/soundfont-editor/toolbar.md#doc_edit).
Теперь введите имя.

Затем добавьте семплы к инструменту с помощью [перетаскивания](manual/soundfont-editor/tree.md#doc_dragdrop).
В дереве вы заметите, что в инструменте появляются разделы.

**нота:** При создании семплов разделы не копируются, а связываются. Количество разделов не ограничено.


### Распределение разделов


Когда семплы добавляются в инструменты, они отображаются в виде разделов (столбцов) в [таблице редактора инструментов](manual/soundfont-editor/editing-pages/instrument-editor.md#doc_table).
Каждый раздел затем должен быть размещён на клавиатуре путём изменения значения :guilabel:`Диапазон клавиш` в таблице.
Считается хорошим тоном, чтобы диапазон раздела включал корневую клавишу представленного семпла.
Вся поверхность клавиатуры должна быть заполнена (например, с клавиши 36 по клавишу 96 для классической клавиатуры синтезатора).

Средство «&nbsp;[Авто-позиционирование семпла](manual/soundfont-editor/tools/instrument-tools.md#doc_position)&nbsp;» автоматически распределяет семплы по клавиатуре.


### Настройка разделов


Если семпл зациклен, чтобы услышать зацикливание в инструменте, выберите значок ![loop on](images/loop_on.png "loop on"){.inline} в строке параметра :guilabel:`Играть петлю` в столбце :guilabel:`Глобальные` или в отдельных столбцах разделов инструмента в :guilabel:`Таблице параметров`.

* ![loop on](images/loop_on.png "loop on"){.inline} включает петлю,
* ![loop off](images/loop_off.png "loop off"){.inline} или пустое значение ячейки выключает её.
* ![loop on and end](images/loop_on_end.png "loop on and end"){.inline} включает петлю, а после отпускания клавиши семпл будет проигран до конца.

Глобальный раздел, как следует из его названия, позволяет ввести параметр для всего инструмента.
Глобальный параметр применяется только к разделам, в которых этот параметр не указан.
Это означает, что параметры отдельных разделов имеют приоритет над настройками глобального раздела.

В этом простом уроке мы не будем редактировать никакие другие параметры для работы инструмента.
Уже можно играть с помощью [виртуальной клавиатуры](manual/soundfont-editor/toolbar.md#doc_keyboard).

Однако, чтобы улучшить инструмент, рекомендуется ввести значение в строку :guilabel:`Огибающая громкости: затухание (сек)`, что предотвратит резкое прекращение звука при отпускании клавиши.
Другие параметры описаны в описании [таблиц](manual/soundfont-editor/editing-pages/instrument-editor.md#doc_table).


## Создание пресетов {#doc_preset}


На этом этапе предполагается, что один или несколько инструментов уже доступны для создания пресета.


### Что такое пресет?


Пресет является эквивалентом имени звукового патча из аппаратных синтезаторов.
Он виден снаружи SoundFont и идентифицируется номером банка и номером пресета.
SoundFont может иметь один или несколько пресетов.
Каждый пресет содержит один или несколько инструментов, так же как каждый инструмент содержит один или несколько семплов.


### Создание пресета и добавление инструментов


Во-первых, нажмите :guilabel:`Новый пресет` на [панели инструментов](manual/soundfont-editor/toolbar.md#doc_edit).
Введите имя.

Затем добавьте инструменты в пресет с помощью [перетаскивания](manual/soundfont-editor/tree.md#doc_dragdrop).
В дереве вы заметите, что в пресете появится один или несколько разделов.
Часто раздел может быть только один, как в случае пресета, содержащего один инструмент.

Можно создать столько же (или больше) пресетов, сколько и инструментов, а каждый пресет может содержать один или несколько инструментов.


### Настройка пресета


Изменение параметров пресетов может не потребоваться, поскольку:

* при создании пресета номер банка и номер пресета назначаются автоматически,
* при добавлении инструмента в пресет диапазон клавиш автоматически рассчитывается в соответствии с инструментом.

В рамках данного урока создание SoundFont завершено!